Guía de estudios Ingreso 
a Secundaria
Ciclo escolar 2026 - 2027
Examen de Ingreso para Secundaria Ibero | Guía de Estudio 2026- 2027
2
Examen de Ingreso para Secundaria
Guía de estudios (2026)
La siguiente lista de contenidos está destinada a los estudiantes que desean ingresar al nivel de secundaria 
de Instituto Ibero. La lista no es exhaustiva y solo pretende dar una idea de las habilidades y conocimientos 
fun-damentales que se debieron haber aprendido durante la primaria, en los campos formativos de 
Matemáticas y Lenguaje.
MATEMÁTICAS
Números naturales. Lectura y comparación de números hasta billones. Operaciones básicas: suma, resta, 
multiplicación y división. Problemas.
Números decimales. Lectura y comparación de números. Operaciones básicas: suma, resta, multiplicación y 
división. Problemas.
Fracciones. Representación gráfica de una fracción. Representación gráfica de una fracción en la recta 
numérica. Comparación de fracciones. Suma y resta. Multiplicación de una fracción por un número natural. 
División de una fracción por un número natural. Problemas.
Sucesiones. Aritméticas y geométricas.
Ubicación espacial. Descripción de un recorrido en un mapa. Coordenadas de un punto en el plano cartesiano. 
Distancias reales de un punto a otro en mapas.
Figuras y cuerpos geométricos. Rectas paralelas y perpendiculares. Ángulos agudos, rectos y obtusos. 
Características de los triángulos y de los cuadriláteros. Número de caras, aristas y vértices de un prisma.
Magnitudes y medida. Problemas de conversiones de medidas de longitud, de peso y de capacidad.
Proporcionalidad. Formas de representar un porcentaje (fracción común, decimal y porcentaje). Cálculo de 
porcentajes. Problemas que implican comparar razones (fracciones).
Organización e interpretación de datos. Información explícita o implícita en portadores gráficos (etiquetas 
nutricionales, anuncios, programas, etc.). Media, mediana y moda de un conjunto de datos. Gráfica de barras.
LENGUAJE Y COMUNICACIÓN
COMPRENSIÓN LECTORA  
Extracción de información y comprensión. Localizar datos específicos en textos narrativos, informativos y 
expositivos. Relacionar la pregunta con el fragmento del texto que contiene la respuesta. Identificar información 
relevante en textos que no se encuentran en forma de párrafo, como apoyos gráficos. Comprender de qué trata 
un párrafo o texto completo para identificar el tema. Reconocer la idea principal y las ideas que la explican o 
amplían en párrafos y textos. Distinguir el propósito del texto.  
Desarrollo de una interpretación. Identificar características físicas y psicológicas de personajes. Inferir 
causas y consecuencias de los hechos narrados en cuentos, relatos y textos informativos.  Comparar y contrastar 
personajes, situaciones o ideas para reconocer semejanzas y diferencias.  Deducir el significado de palabras o 
expresiones desconocidas, a partir del contexto. Interpretar emociones, opiniones y puntos de vista que no se 
mencionan de forma directa en el texto.  
3
Análisis de la estructura textual. Reconocer partes de un texto informativo. Diferenciar textos narrativos, 
expositivos y argumentativos a partir de su organización y del tipo de información que presentan.  Relacionar 
la organización interna del texto con el propósito comunicativo. Identificar formas de organización de la 
información en los párrafos. Distinguir la fantasía de la realidad en cuentos y otros textos narrativos literarios.  
REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA  
Reflexión sobre el sistema de la lengua. Identificar y usar sustantivos, verbos, adjetivos y adverbios. 
Completar oraciones seleccionando la palabra o expresión adecuada según el contexto. Identificar oraciones 
simples y unidas por nexos. Reconocer y usar nexos que expresan suma, causa–efecto, comparación, tiempo y 
secuencia lógica. Distinguir el lenguaje literal del lenguaje figurado en textos narrativos y poéticos. 
Interpretar metáforas, comparaciones y otras expresiones figuradas. Diferenciar registros lingüísticos formal 
e informal. Clasificar textos como literarios, informativos o argumentativos a partir del tipo de lenguaje que 
emplean. Identificar partes de un libro y explicar la función de cada una. Seleccionar fuentes de información 
adecuadas de acuerdo con un propósito de búsqueda. Reconocer elementos básicos de una referencia 
bibliográfica para acreditar la información utilizada.  
Convencionalidades lingüísticas. Separar palabras en sílabas de acuerdo con la segmentación convencional. 
Reconocer diptongos y triptongos. Acentuar correctamente palabras agudas, graves y esdrújulas, incluyendo el 
uso de acento diacrítico. Reconocer y corregir errores ortográficos comunes. Usar mayúsculas correctamente. 
Comprender y emplear abreviaturas de uso común e identificar la estructura de siglas oficiales como la CURP. 
Identificar y aplicar el uso convencional de los signos de interrogación y exclamación en apertura y cierre. 
Identificar y aplicar el uso de comas y puntos para separar oraciones y elementos en un párrafo. Usar el guion 
largo para introducir diálogos en textos narrativos.
Examen de colocación de inglés
Para el examen de colocación de inglés no hay una guía de estudio ya que es un examen diagnóstico. El examen 
tiene tecnología adaptativa para colocar a los estudiantes en el nivel donde puedan desarrollar sus habilidades 
lingüísticas de manera óptima.
Criterios de aprobación
Grado
Calificación
Nivel de Inglés
1° de secundaria
6
A2
2° de secundaria
7
B1
3° de secundaria
8
  B1+
